# Proxy

Proxy对象提供了JS可以在更高层面操控对象的可能，它没有自己的状态和行为，只负责将外界的操作传递给原始对象，本质是代理模式。

对于每个可被 `Proxy` 捕获的内部方法，在 `Reflect` 中都有一个对应的方法，其名称和参数与 Proxy 捕捉器相同。

拦截外界的操作遵循以下步骤：

1. 首先查询handlers中是否存在相应的handler，如果有，则调用它操作原始对象
2. 反之，则将操作传递给原始对象。

## Proxy 的局限性

许多内建对象，例如 `Map`，`Set`，`Date`，`Promise` 等，都使用了所谓的`“内部插槽”`。

它们类似于属性，`但仅限于内部使用，仅用于规范目的`。例如，Map 将项目（item）存储在 `[[MapData]]` 中。内建方法可以直接访问它们，而不通过 `[[Get]]/[[Set]]` 内部方法。所以 Proxy 无法拦截它们。

例如：

```js
let map = new Map();

let proxy = new Proxy(map, {});

proxy.set('test', 1); // TypeError: Method Map.prototype.set called on incompatible receiver #<Map>
```

可以如此解决：

```js
let map = new Map();

let proxy = new Proxy(map, {
  get(target, p, receiver) {
    let value = Reflect.get(...arguments);
    return typeof value === 'function' ? value.bind(target) : value;
  },
});

proxy.set('test', 1);
```

理论上说，Map对象和一般对象并没有区别。从外部看，map.get('test') 是两个基本语义的`组合`：

- map_get = Get(map, 'get')
- Apply(map_get, map, ['test'])

落实到具体的Map对象上，第一步默认情况下是获得`Map.prototype.get`方法， 第二步默认相当于执行`Map.prototype.get.apply(map, ['test'])`。

真正调用内部槽的是`Map.prototype.get`方法的内部实现，它会存取发送给它的this参数（map对象）上的`[[MapData]]`内部槽（因此，假若你传入的this参数`不是`Map的实例对象从而没有该内部槽，就会扔TypeError）。

在该例中，由于proxy对象上没有对应的内部插槽，导致在执行Map.prototype.get时无法访问到而抛出TypeError

存取内部槽总是一个内部实现细节，从对象的使用者角度说，是无从知晓的。

当然，虽说理论上内部槽是不可观测的，但实践上我们可以近似判断：一个存取了内部槽的方法是`不能简单`地代理调用的。

假设有对象o，let p = new Proxy(o, {})

- 对于普通对象，p.method()和o.method()结果通常是一致的，此即所谓代理透明性。
- 但如果method访问了o的内部槽，由于p（代理对象）并没有o的那些内部槽 ，故而会抛TypeError。

注意，我们只能猜测o有内部槽而`不可能严格断言`，因为方法可能由于任何原因抛TypeError，或者访问内部槽的代码可以通过测试是否具有内部槽或catch掉error来不抛TypeError。

:::warning
使用Proxy代理有内部插槽（internal slot）的对象时，会出现古怪的现象，因为内部插槽对Proxy来说是不透明的。
:::

## 可撤销的Proxy

Proxy提供了一个可撤销代理的方法：Proxy.revocable()。它返回一个对象，包含两个属性，分别是：proxy、revoke

- proxy：代理原始对象的proxy对象
- revoke：撤销按钮

```js
function sayHello() {
  console.log(123);
}
const { proxy, revoke } = Proxy.revocable(sayHello, {});

proxy(); // 123
revoke();
proxy(); // TypeError: Cannot perform 'apply' on a proxy that has been revoked
```

Proxy.revocable()的使用场景多为：当你要使用`不信任`的第三方依赖时需要将向它传递一个函数，那么可以执行proxy之后再执行revoke撤销代理。多用于`防止第三方劫持你函数的引用`，是防御编程的一种。

## proxy invariants

虽然通过Proxy对象可以精细化管理引用数据类型的操作，但是不能定义明显错误的行为。Proxy类会对结果进行检查，防止出现违背JS invariant的行为

```js
let target = Object.freeze({ x: 1 });
let proxy = new Proxy(target, {
  get(target, p, receiver) {
    return 99;
  },
});

console.log(proxy.x);
// TypeError: 'get' on proxy: property 'x' is a read-only and non-configurable data property on the proxy target but the proxy did not return its actual value (expected '1' but got '99')
```

参考：

【1】[Proxy 和 Reflect](https://zh.javascript.info/proxy)

【2】[Proxy](https://www.zhihu.com/question/426875859)
