# 论点

## 架构风格

面向对象、管道-过滤器、事件机制

## 企业集成架构以及应用

采用：JavaEE、Web Service

- 有哪些基础功能和关键技术

1. 你参与的项目是如何围绕基础功能集成的？
2. 你使用了哪些关键技术以及原因？

基础能力：通信服务、信息集成服务、应用集成服务、二次开发工具、平台运行管理工具；
关键技术：数据格式转换，包括XML等；分布式应用集成框架，包括 JavaEE、WebService等

## 面向服务架构/微服务架构

### 面向服务架构

SOA中包含哪些服务类别：

- 连接服务：面向服务的骨干，支持服务相互连接、服务之间的通信和交互基础上，还提供了安全性、可靠性、高性能的服务能力保证。ESB
- 协作服务：通常由通信代理和Web服务代理两部分组成。通信代理和连接服务中的通信代理实现内部有效的数据通信，Web服务代理和外部的公共注册中心交互，注册对外开发的Web服务以及查找所需要访问的外部Web服务。既可以实现组织之间的交互通信，也可以实现组织内部之间的交互通信
- 业务服务：为新建的服务提供特定运行支持环境。业务服务的运行信息由运行管理服务保存，业务服务也接收并执行运行管理服务的管理和控制命令。
- 业务流程服务：是业务流程的运行环境，提供流程驱动、服务调用、事务管理等功能。它是一组服务的集合，可以按照特定的顺序并使用一定的规则完成调用。业务流程可以又不同粒度的服务组成，其本身也可视为服务。
- 交互服务：实现人与服务之间的交互功能。人员需要请求服务时，向连接服务发送消息请求，由连接服务查找服务，并将服务请求传递给服务提供者。
- 信息服务：特指上层应用系统、同层的其他服务等提供数据访问以及资源访问等服务。目的是使系统能够统一、透明、高效地访问和操纵位于网络环境中的各种分布、异构的数据资源，为实现全局数据访问、加快应用开发、增强网络应用和方便系统管理提供支持。

技术

- WSDL：web服务描述语言，基于XML描述Web服务如何通信和使用的，提供服务提供的功能、服务支持的通信方式、服务所在位置的信息
- SOAP：简单对象访问协议，是一种基于XML的数据交换协议，用于在Web上进行消息传递。允许应用程序在分布式环境下进行交互，并支持在不同操作系统和编程语言之间通信。（跨编程语言、跨平台）
- UDDI：统一描述、发现、集成，定义了服务注册和发现Web服务的方法。！一服务提供方通过UDDI将服务注册到服务中心，服务消费方通过UDDI在服务中心上查询服务。
  Web服务的三大基础标准

### 微服务

- 优点：
  - 跨编程语言
  - 独立扩展（方便小团队开发）、功能明确、
  - 服务模块化：只关注自包含的功能或者服务
  - 可用性高
- 缺点：难测试、难部署、对团队协作要求更高、复杂度更高

服务（通信）、网关、测试、部署

## 软件设计方法以及应用

1. 形式化方法：高质量、统计、盒结构、数学验证
2. 结构化方法：面向数据流，数据流图、数据词典，E-R图，无法描述，大问题拆分成小问题，N-S图，PAD图
3. 面向对象方法：自底向上，UML（用例实现图、类图、状态图、活动图）、4+1视图，封装、继承、多态
4. 原型方法：抛弃式原型、演进式原型

## 软件系统建模方法以及应用

1. 结构化分析建模法：面向数据流，数据流图、数据词典，E-R图，无法描述，N-S图，PAD图
2. 信息工程法：在E-R图上发展而来，问题域，实体，关系，企业模型、流程模型、数据模型、
3. 功能分解法：大问题拆分成小问题
4. 面向对象方法：自底向上，UML、4+1视图，封装、继承、多态

## 影响软件维护工作的因素有哪些

可理解性：通过阅读源代码和相关文档，了解软件的功能和如何运行的容易程度
可测试性：验证软件程序正确的难易程度
可修改性：修改软件的难易程度
可靠性：软件稳定运行时长
可移植性：从一个环境迁移到另一个环境的难易程度
可使用性：软件使用的难易程度，心智负担

## 信息系统架构

信息系统架构的4种架构模式：

- 单机应用模式：运行在单个物理服务器上独立的应用程序
- C/S模式：最常见，基于TCP/IP协议，客户端向服务端发送TCP或UDP包，服务端处理客户端的请求之后，响应回TCP或者UDP包
  - 两层C/S：前端+数据库
  - 三层C/S或者B/S：表示层、业务逻辑层、持久层
  - 多层C/S：加入中间件/应用层
  - MVC
- SOA架构：WebService、远程过程调用
- 企业数据交换总线：为不同企业应用提供信息交换通道
