# 调整生活方式

研究数据显示， 健康的生活方式绝对有益于生育力的提升。例如：远离包括烟酒等的有害物质、合理调整自身压力、充足的睡眠、规律的运动、 健康的膳食等。

## 体重

健康BMI范围是：19～27

- 小于19：月经失调或闭经和无排卵
- 大于27：导致体内胰岛素分泌过多，从而产生过多的雄性激素，影响卵泡发育，进而导致无排卵

:::info
对于绝大多数女性而言， 当BMI接近25时就面临一定的健康威 胁了。亚洲女性，一旦超过23则视为存在健康威胁。
:::

## 运动

研究发现，`每周`花费`5小时或更多时间`，进行一些强度适中健身锻炼的女性，备孕时间最短。例如：`健步走`、`悠闲的骑行`以及高尔夫球都是较好的适度运动。

适度运动可以改善生育力，但是过度运动反而会适得其反。每周超过5小时的快跑或快速骑行等`剧烈`的有氧运动会`削弱`生育力。

但是：

- 对于超重或肥胖的女性，剧烈运动`有益而无害`
- 对于正常体重的女性，剧烈运动会`降低生育力`

对于肥胖女性，剧烈运动却可以在一定程度上改善生育力。

大多数卫生组织认为，健康成人最好`每天进行30分钟`的`适度有氧运动`，并且坚持`每周2次`的`力量训练`。

- 有氧健身：包括散步、慢跑、骑行、游泳、舞蹈以及水中有氧运动等
- 力量训练：可以通过手持或自制重物，如装满水或者沙子的塑料矿泉水瓶
- 核心肌群训练：腹部、下背部以及骨盆部的肌肉，负责保护背部及保护脊椎的稳定。拥有强健的核心肌群 可以帮助你容纳不断撑开的子宫，降低分娩时的难度。可以通过仰卧起坐、健身球等
- 柔韧性及延展性训练：更好地塑形，帮助缓解压力，减少运动时身体受伤，缓解怀孕期间因身体变化而带来的疼痛及不适感。

## 压力

事实上，`压力并不会导致不孕`。迄今为止，还没有明确数据证明压力会降低生育力。但是，压力对身心健康总归是不利的，最好尽可能控制并调节自身的压力。

备孕`长达2年或以上`的女性中，`抑郁指数`达到`最高`，`尽管`随着备孕时间的`继续延长`，抑郁指数有`下降趋势`。

倘若压力已经干扰到你们的性生活，以致于感觉不到乐趣，那么是时候冷静分析一下当前状况了，如果需要，也可以寻求医学指导，至少要让性爱成为令人享受并且向往的一种生活情趣。这可能意味着应将受孕的顾虑暂时抛到一边，收起温度计及测排卵试纸，与伴侣共同分享更多纯粹而又欢乐的时光。

可以通过很多途径缓解压力，比如按摩、瑜伽以及冥想等。可 以去健身馆或者健身课堂，通过专业老师的指导掌握放松技巧，或 者也可以自学。

- 积极的自我对话
- 渐进式肌肉放松：集中注意力，保持每个肌群匀速地`先紧绷后放松`。按照紧绷肌肉5秒、然后放松30秒的节奏重复。
- 视觉化：借助脑海中的想象引领自己进入一个安静平和的空间， 在视觉化过程中， 尽可能地运用身体的感知方式， 比如嗅觉、 视觉、听觉以及触觉。
- 当下的感受：比如，当你接水时，注意聆听水花从水龙头里飞跃出来那清脆悦耳的声音，注意熄灯之后，房间里阴影的形状以及钻进被子里，肌肤感受到床品的丝滑

## 睡眠

不要以为间断的小憩可以解决睡眠问题，久而久之，你必定会为睡眠不足付出代价。

夜班对怀孕的影响： 许多研究表明，长期处于夜班模式的女性比作息正常女性面临更高的不孕概率。夜班模式的人群还需调整排卵的监测方式。

### 如何高质量睡眠

- 关注日常饮食。避免在`空腹`或者`腹胀`的情况下上床休息。咖啡因和酒精也会让你兴奋，从而影响睡眠质量。
- 作息时间规律。在`周末或者假期也不例外`
- 养成一种入睡习惯。每晚入睡前尽量坚持做`同样`的事情，以此来提醒身体入睡时间的临近。你可以洗个热水澡，读一本书，或者听一些舒缓的音乐，这时最好把灯光调暗。睡前要避免看电视、浏览邮件或者使用其他电子设备。
- 创造舒适的环境。
- 控制日间的小睡时间，尤其是对`失眠及睡眠质量欠佳`的人群。请尽量安排在午后，且控制在10~30分钟。需要夜班工作的人群另当别论。
- 保持规律性的每日运动。尽量不要睡前运动，最好白天运动（但是这对于打工人来说很难...）
- 合理调节压力。比如，将`工作有序化`、`分清主次轻重`、适量减少工作量，确保在上床之前搁置脑中未完的任务，安心入睡。

## 烟、酒及其他有毒物质

习惯于每天饮酒或吸烟的人们，这些物质不仅会延长备孕时间，还会影响怀孕过程的平顺健康。

有毒物质包括：

- 比如铅、 汞、 电离辐射 （X射线）、抗癌药物、一氧化二氮和混合溶剂等。
- 塑料：比如`双酚A（BPA）`和`邻苯二甲酸盐`。
  - BPA通常用来制作耐磨的聚碳酸酯塑料， 例如水杯、一些罐头食品的蜡质涂层。
  - 邻苯二甲酸盐通常用来制作柔软、灵活的塑料容器以及聚氯乙烯（PVC）产品。

总之

◗ 避免使用底部有`No.7`和`No.3`字样的`水杯`，因为它们分别代表含有BPA和邻苯二甲酸盐。

◗ 避免在微波炉中使用塑料容器加热，用玻璃器皿代替。

◗ 减少`罐装食品`的食用。

◗ 尽量使用`玻璃`、`不锈钢`、`瓷器`或不含BPA材质的器皿储藏食物 或饮品。
